# История чата от 14.10.2025

Экспортировано из SQLite базы данных.

---

## Сообщение 1
Клонируйте @https://github.com/bondalen/fedoc.git 

---

## Сообщение 2
Как мне подключиться к ArangoDB проекта через Web-интерфейс?

---

## Сообщение 3
Эта база на машине 176.108.244.252. Проверьте её доступность

---

## Сообщение 4
ssh-rsa AAAAB3NzaC1yc2EAAAADAQABAAABAQC2qISlJx991osNieQrmTmlpzX0G5guZAfmV8ivdzeyyXd6Uie+13EyzDs/ft035HLu2GVJlEdxG+NQ6aYFMtGNtIlwawBse1IkLNNo/XcmhCpXz7biw0+/6NRazelKdcl3rZOJL2neKvVqcInLKQL6bVbTulhYrGzcVGMIsukY/VrRxmONORjZLoaERHxOXUupFNxYMc2C+sW6nZ8mO9d/kKoaIaw9lZp6CxSXFZVKWm/NNEwsJvQiaWwF5SiKtcczFJZE8p9jnbwagQMFLj9v315IZS0UTKcltcf5znamczMuwb9EL7ichoWC/uN7DyL8vpTctGUCZbfkMJYDCEID

---

## Сообщение 5
логин user1

---

## Сообщение 6
для user1 пароль miL_*217

---

## Сообщение 7
проверьте autorized.keys вначале, скорее всего там этот ключ есть

---

## Сообщение 8
Обычно я одключался с другой машины, которая сейчас не доступна. Сейчас я подключен к этой машине через виртуальную консоль. Могу я создать новую пару ключей?

---

## Сообщение 9
Результат:
***
user1@vm-f3cd16aa4:~$ echo "ssh-ed25519 AAAAC3NzaC1lZDI1NTE5AAAAIN3vmPDDjiJI95ASBcjogdHZHJmED3WUagdv6KEZZwlP alex@fedora42" >> ~/.ssh/authorized_keys
user1@vm-f3cd16aa4:~$ cat ~/.ssh/authorized_keys
ssh-rsa AAAAB3NzaC1yc2EAAAADAQABAAABAQC2qISlJx991osNieQrmTmlpzX0G5guZAfmV8ivdzeyyXd6Uie+13EyzDs/ft035HLu2GVJlEdxG+NQ6aYFMtGNtIlwawBse1IkLNNo/XcmhCpXz7biw0+/6NRazelKdcl3rZOJL2neKvVqcInLKQL6bVbTulhYrGzcVGMIsukY/VrRxmONORjZLoaERHxOXUupFNxYMc2C+sW6nZ8mO9d/kKoaIaw9lZp6CxSXFZVKWm/NNEwsJvQiaWwF5SiKtcczFJZE8p9jnbwagQMFLj9v315IZS0UTKcltcf5znamczMuwb9EL7ichoWC/uN7DyL8vpTctGUCZbfkMJYDCEID
ssh-ed25519 AAAAC3NzaC1lZDI1NTE5AAAAIN3vmPDDjiJI95ASBcjogdHZHJmED3WUagdv6KEZZwlP alex@fedora42
user1@vm-f3cd16aa4:~$ 
***

---

## Сообщение 10
Отразите работу в этом чате в истории проекта. Правильно определите дату для имени файла, сегодня 13.10.2025

---

## Сообщение 11
продолжайте

---

## Сообщение 12
да

---

## Сообщение 13
гитхаб запросил восьмизначный код для авторизации Device Activation. Где его взять?

---

## Сообщение 14
сделайте через десктоп коммандер

---

## Сообщение 15
сейчас десктоп коммандер доступен. Используйте его

---

## Сообщение 16
[ТОКЕН GITHUB УДАЛЁН ДЛЯ БЕЗОПАСНОСТИ]

---

## Сообщение 17
Аранго в браузере вывел "You have been disconnected from the server". Проверьте возможность подключения.

---

## Сообщение 18
Доступ восстановлен. Спасибо!

---

## Сообщение 19
прочитайте документацию проекта

---

## Сообщение 20
Задача этого чата построить "общий граф проектов" (в ArangoDB) и в ребрах этого графа отразить те проекты которые связываемые элементы графа имеют. Подход к построению графа отображен на изображении. В качестве примеров для построения графа нужно использовать /home/alex/projects/java/spring/vue/fepro/docs/project/project-docs.json, /home/alex/projects/java/spring/vue/femsq/docs/project/project-docs.json, иные файлы этих двух проектов а также и сам текущий проект fedoc. 
В дальнейшем должна быть разработана система присвоения правил к узлам "общего графа проектов". Используя эту систему AI-ассистент Cursor AI, работая над любым артефактом проекта, должен иметь возможность обратиться к LLM с полным набором правил работы с данным артефактом, вышестоящими элементами проекта и проектом в целом который он может собрать двигаясь вверх по ветвям графа. Дайте предложения по построению "общего графа проектов".

---

## Сообщение 21
До отдельного указания вопросы правил не рассматриваем вообще. Построить "общий граф проектов" сама по себе объёмная задача. Предлагаю решать её пошагово. Проверьте доступность ArangoDB и больше пока ни чего не делайте.

---

## Сообщение 22
там нужен ssh канал

---

## Сообщение 23
используйте десктоп коммандер

---

## Сообщение 24
Дайте предложения по созданию этого графа пока с одной вершиной "проекты". Эта вершина должна использовать проекты из коллекции проектов для последующего формирования ребер связи как было указано на ранее в этом чате прилагавшемся рисунке.

---

## Сообщение 25
Колекция проектов и проекты в ней уже созданы, кроме fedoc. Тут пока ни чего не меняем. Есть ли смысл в формате ребра в его массиве проектов ограничиться одним значением вида _id, _key или даже _rev? Уточните предложения.

---

## Сообщение 26
Предлагаю добавить fedoc в коллекцию проектов. Затем создать "общий граф проектов" в составе двух узлов "проект" и "объекты разработки", которые связать ребром включающим все проекты.

---

## Сообщение 27
Дайте предложения по раскрытию узла "объекты разработки" на основании трёх исследуемых проектов. На мой взгляд fepro и femsq имеют объект "слой" в свою очередь разделяющийся на "фронтенд" и "бакенд" (позже их ещё поделим на что нибудь). Проект fedoc в качестве "объектов разработки" имеет базу данных и MCP-сервер. И пока ни чего не меняйте.

---

## Сообщение 28
У fepro и femsq с базой данных работает только бакэнд. Поэтому я предлагаю для них такие пути:
fepro - объекты разработки - слой - бакенд - база данных - PostgreSQL;
femsq - объекты разработки - слой - бакенд - база данных - MS SQL Server;
fedoc - объекты разработки - база данных - ArangoDB.
Дайте предложения по этим путям. Остальные вопросы (MCP, инфраструктура) рассмотрим позже. И пока ни чего не меняйте.

---

## Сообщение 29
Для нас главное, чтобы AI-ассистент двигаясь вверх по рёбрам собирал правила. Могут ли правила для БД бакенда отличаться от правил БД являющейся объектом разработки в корне проекта. Видимо могут. Но для базы данных в корне проекта могут быть установлены правила в том числе применимые для БД бакенда. А может быть и ещё для каких-то баз в проекте. В этом случае нужно ребром связать БД в корне с БД бакенда. В этом случае ассистент поднимаясь по графу с низу вверх от БД бакенда выйдет к корню проекта двумя путями, через бакенд и через БД в корне, собрав правила и там и там. То есть наш граф является направленным и ациклическим (DAG). Но это общие рассуждения. Я думаю сейчас не нужно пока связывать эти базы дополнительным ребром. Уточните предложения.

---

## Сообщение 30
Создайте согласованные узлы

---

## Сообщение 31
создайте рёбра

---

## Сообщение 32
"БД в корне" и "БД бакенда" должны быть разными объектами. Дайте предложения.

---

## Сообщение 33
1. да. 2. нет. 3. "БД проекта" и "БД бакенда".

---

## Сообщение 34
дайте предложения по добавлению других элементов бакенда для fepro и femsq

---

## Сообщение 35
Security должен делиться на два нижестоящих узла: 
1. JWT + Spring Security - для fepro
2. Без аутентификации (внутренняя сеть) - для femsq
Вопросы:
1. В указанном порядке.
2. Сгруппировать, а под группой дать отдельные узлы.
3. Указываем как в проектах.
4. В рёбрах - только связь. Остальное в узлах.
Уточните предложения по "3. Предлагаемая структура рёбер" с учётов вопроса 2.

---

## Сообщение 36
В ребрах информация излишняя. Всё, что ниже concept:backend-security, то "Система безопасности бэкенда". Всё, что ниже concept:backend-cache, то "Система кэширования бэкенда". С остальным согласен. Уточните предложения.

---

## Сообщение 37
да

---

## Сообщение 38
Всё хорошо, но тяжело читать. Может "concept:" поменять на "c:" а "tech:" на "t:"?

---

## Сообщение 39
Насколько нужен раздел "evidence". Занимает большой процент документа. Можно убрать?

---

## Сообщение 40
вариант 2

---

## Сообщение 41
Рассмотрите такой вопрос. Многие элементы бакенд зависят от языка. Может быть структура должна быть такой: Бакенд - язык - java - фреймворк - spring. В другом случае: Бакенд - язык - питон - фастапи. Дайте предложения по улучшению структуры.

---

## Сообщение 42
Вы правильно отметили, что нужно исходить из зависимостей. Что без чего не может быть. И нижестоящий элемент появляется только тогда когда есть вышестоящий без которого он не имеет смысла. Что то такое бакенд.бакенд-стек.java.фреймворк.spring boot.[безопасность[есть:{jwt, spring-security}, нет], реактивность, кэш, мониторинг]. Уточните предложения.

---

## Сообщение 43
1. да. 2. То от чего зависят, здесь, видимо. Хочется сказать от бакенд. Но, видимо и GraphQL и Liquibase должны работать в контексте spring boot. Если не он, то кто будет их реализовывать? 3. Можно создать для наглядности общей картины. 4. Вопрос не понял. Проект отражается в ребре для того чтобы идя по ним можно было полностью составить информацию о проекте и отразить например в json. Я писал выше о важности правил, но разрабатываемая система должна заменить в идеале всю документацию проекта, какая у них в папках docs. Уточните предложения.

---

## Сообщение 44
1. да. 2. да. 3. да. 4. Но ведь здесь возможны DAG-и и путей может быть больше чем один. Как тогда? Может быть как то так: 
- уровень_01/уровень_02/[уровень_03, {уровень_05/уровень_06/[уровень_07, {уровень_09/уровень_10}]/уровень_08}]/уровень_04.
Уточните предложения.

---

## Сообщение 45
Не ясно как определяется slug для глубоких вложенностей и как оно поможет. Давайте лучше без него. Любое хранение путей в вершинах вынуждает проводить их полное обновление даже при добавлении или удалении одного ребра. Лучше заново определить при необходимости.

---

## Сообщение 46
Не ясно как определяется slug для глубоких вложенностей и как оно поможет. Давайте лучше без него. Любое хранение путей в вершинах вынуждает проводить их полное обновление даже при добавлении или удалении одного ребра. Лучше заново определить при необходимости. Дайте итоговые предложения.

---

## Сообщение 47
К джаве и питону можно ещё для наглядности t:rest добавить. Уточните.

---

## Сообщение 48
fepro и femsq используют только GraphQL. Ветка REST для показа возможных альтернатив как и ветки питон и ноде джиэс.

---

## Сообщение 49
Мне не нравится узел c:backend-security. Для fepro есть система безопасности из двух элементов. Для femsq в проекте чётко определено, что её нет. А сейчас всё перепутано. Нужно выделить два узла под c:backend-security: есть и нет. И, если есть, то раскрыть её структуру.

---

## Сообщение 50
Лучше c:with-security / c:no-security, короче, проще читать в диаграммах. Приступайте к выполнению "План реализации" из предыдущего поста в части пунктов 1-6.

---

## Сообщение 51
Есть ли альтернативный способ просмотра графов кроме веб-интерфейса Аранго? Что то рассмотреть, что в старом формате этого интерфейса, что в новом очень тяжело.

---

## Сообщение 52
Хорошо, этим можно пользоваться. Но такой подход плодит артефакты в проекте. Нет ли какого либо десктопного приложения которое можно было бы подключить к аранго и просматривать графы (без создания файлов) в нём? Желательно с визуализацией с качеством сходным с той что есть в созданных вами png и svg.

---

## Сообщение 53
Для меня был бы предпочтительным такой порядок работы: подключаю приложение к аранго и смотрю графы. Такой вариант есть?

---

## Сообщение 54
Можем мы создать приложение в отдельной папке за пределами проекта? Чтобы проект не засорять.

---

## Сообщение 55
граф пролетает через окно браузера от левой границы до правой и скрывается

---

## Сообщение 56
Так гораздо лучше. Но есть ли возможность чтобы фигуры не накрывали друг друга? Идеально было бы как здесь: common-project-graph.png.

---

## Сообщение 57
Наложения исчезли. Но теперь расстояние наоборот слишком велико. И сглаживание рёбер лучше вернуть, с ним удобнее. Идеал - common-project-graph.png

---

## Сообщение 58
Так мне очень нравится. Но как определить вершину от которой строить граф и количество рёбер в глубину? И может ли быть переключение между тёмной и светлой темами?

---

## Сообщение 59
Но нет ли возможности вынести эти опции на экран приложения (подобно масштабу и сдвигу картинки)?

---

## Сообщение 60
Изменения в элементах панели управления с последующим нажатием кнопки "Обновить" не приводят к изменению графа. Исправьте.

---

## Сообщение 61
В перечне стартовых вершин нужны все вершины с тполем ввода для выбора при вводе значений пользователем.

---

## Сообщение 62
При выборе проекта и малого сегмента графа возникла ситуация когда из этого выбора невозможно выйти. Для выбора предлагается только вершина отображенная в текущий момент. Нужно чтобы при выборе всех проектов выбирались все вершины, при выборе проекта вершины проекта и фильтрации по отображенному не происходило. Также нужно согратить ширину панели управления до размера, какой она было на предыдущем шаге. Исправить цвет шрифта для тёмной схемы, как видно на изображении часть фигур не читаема.

---

## Сообщение 63
После перехода через комбобокс выбора проектов от fedoc к "все проекты" не произошло обновления фильтрации перечня стартовых вершин. Что не позволяет продолжить работу выбрав требуемую вершину в качестве стартовой.

---

## Сообщение 64
Куда то пропала часть чата по работе с проектов в /home/alex/tools/arango-graph-viewer. Её можно както восстановить?

---

## Сообщение 65
Несколько доработок утеряно. Нужно их восстановить. Стартовая вершина должна выбираться через комбобокс, допускающий ввод значения пользователем. При этом в выпадающем списке должны отображаться все вершины (может быть с динамической подгрузкой) существующие в графе. При вводе выполняется фильтрация по введенному значению по мере ввода.

---

## Сообщение 66
да

---

## Сообщение 67
процесс идёт?

---

## Сообщение 68
продолжим

---

## Сообщение 69
синхронизируйте с гитхаб

---

## Сообщение 70
arango-graph-viewer не имеет репозитория на гитхаб

---

## Сообщение 71
Создайте папку chats в docs и сохраните туда этот чат

---

## Сообщение 72
В docs создайте папку визуализации и перенесите туда документы по визуализации из корня.

---

**Всего сообщений: 72**

